Eco 3 a Eco 7.
Han, viejo amigo, ¿me escuchas?
Te escucho bien, muchacho.
¿Qué ocurre?
Terminé mi ronda.
No veo ninguna señal de vida.
En este cubo de hielo
no hay nada de vida.
Los sensores están listos.
Voy a regresar.
Nos vemos pronto.
Un meteorito cayó cerca de aquí.
Iré a investigar. No me demoro.
Quieta.
Quieta. ¿Qué ocurre?
¿Hueles algo?
Chewie.
Está bien, no te enojes.
Enseguida vuelvo y te echo una mano.
Solo.
No hay señal de vida, general.
Los sensores están en su lugar.
¿El comandante Skywalker
ya regresó?
No. Está investigando un meteorito
que cayó cerca de él.
Con tanto meteorito, será difícil
detectar naves que se acerquen.
Debo irme, general.
No puedo quedarme más.
Qué lástima.
Mi cabeza tiene precio.
Si no le pago a Jabba, me matará.
No es fácil vivir sentenciado.
Eres un buen guerrero.
Me duele perderte.
Gracias, general.
Su Alteza,
ha llegado el momento.
Así es.
No se ponga sentimental.
Hasta luego, princesa.
Han.
- Sí, Su Alteza.
- Pensé que te quedarías.
El cazador de recompensas
de Ord Mantell me hizo cambiar de parecer.
¡Han, te necesitamos!
- ¿"Te necesitamos"?
- Sí.
- ¿Tú no me necesitas?
- ¿Yo?
No sé a qué te refieres.
- Es muy probable.
- ¿Qué debo saber?
Quieres que me quede
porque sientes algo por mí.
Sí. Eres una gran ayuda.
Eres un líder innato.
No me refería a eso.
Vamos.
- Vamos.
- Te estás imaginando cosas.
¿Por qué me sigues, entonces?
¿Temes que me vaya
sin darte un beso de despedida?
- ¡Prefiero besar a un wookiee!
- Lo puedo hacer realidad.
Te haría bien un beso.
No me culpes. No pedí
que encendieras el calentador.
Solamente dije que hacía frío
en el cuarto de la princesa.
Tiene que hacer frío.
¿Cómo vamos a secarle la ropa?
Ay, apágate.
¿Por qué lo desarmaste?
Quiero que nos vayamos cuanto antes.
- Disculpe, señor.
- ¡Ármalo otra vez!
- ¿Puedo hablarle?
- ¿Qué quieres?
La princesa Leia
ha estado intentando comunicarse.
Lo apagué.
No quiero hablar con ella.
Quiere saber dónde está el amo Luke.
No ha regresado.
- No sabe dónde está.
- Yo no sé dónde está.
- Nadie sabe.
- ¿Cómo que nadie sabe?
¡Oficial!
Disculpe, señor--
¿Sabe dónde está
el comandante Skywalker?
No lo he visto.
Quizá entró por la entrada del sur.
¿Quizá?
¿Por qué no va y lo averigua?
- Está oscureciendo.
- Sí, señor.
Disculpe, señor.
¿Puedo preguntar qué sucede?
- ¿Por qué no?
- Es un hombre difícil.
Ven, R2, busquemos a la princesa Leia.
Entre nosotros,
creo que el amo Luke corre peligro.
El comandante Skywalker no entró
por el sur. Tal vez olvidó reportarse.
- Lo dudo. ¿Están listos los speeders?
- No. No se adaptan al frío.
- Tendremos que salir en tauntauns.
- La temperatura está bajando.
Así es, y mi amigo está afuera.
Su tauntaun se congelará
antes del primer marcador.
¡En ese caso,
nos veremos en el infierno!
Ven, R2.
No podemos hacer nada más.
Y se me están congelando
las articulaciones.
No digas eso.
Claro que volveremos a ver al amo Luke.
Y no le pasará nada. Ya lo verás.
Cortocircuito tonto.
No le pasará nada.
Señor, todas las patrullas
han regresado y no hay--
Todavía no sabemos nada
de Skywalker o Solo.
Ama Leia, R2 dice
que no ha podido captar señales...
...pero admite que su alcance es muy
débil como para perder la esperanza.
No hay más que podamos hacer.
Las puertas deben cerrarse.
- Cierren las puertas.
- Sí, señor.
R2 dice que las probabilidades
de supervivencia son de 725 a 1.
Pero sabemos que R2
llega a equivocarse.
De vez en cuando.
Cielos.
No te preocupes por el amo Luke.
No le pasará nada.
Es muy inteligente,
para ser humano.
Luke.
¿Ben?
Irás al sistema Dagobah.
¿El sistema Dagobah?
Aprenderás de Yoda...
...el maestro Jedi que me entrenó.
No me hagas esto.
Vamos, dame una señal.
No tenemos mucho tiempo.
Ben...
Resiste, chico.
¡El sistema Dagobah!
Esto olerá mal, muchacho.
Pero te brindará calor
mientras pongo un techo.
Y yo creí que olían mal por afuera.
Base Eco.
Detecto algo. No es mucho,
pero puede ser algo con vida.
¿Me escucha, comandante Skywalker?
Habla Rogue 2.
¿Me escucha, capitán Solo?
¿Me escucha, comandante Skywalker?
Habla Rogue 2.
Buen día.
Qué bueno que nos visitan.
Base Eco, habla Rogue 2.
Los encontré.
Repito, los encontré.
Amo Luke, me alegra verlo
en buen estado.
- Gracias, C-3PO.
- R2 también expresa su alivio.
¿Cómo te sientes?
No te ves tan mal.
Pareces capaz de arrancarle
las orejas a un gundark.
- Gracias a ti.
- Ya me debes dos.
Su Señoría...
...parece que logró
que me quedara un rato más.
No tuve nada que ver.
El general Rieekan cree
que es peligroso que salgan naves...
...hasta que hayamos activado
el campo de energía.
No eres capaz de estar sin un hombre
tan atractivo como yo.
¿De dónde sacas esos delirios,
sesos de láser?
Ríete, peludo.
No nos viste cuando estábamos solos
en el pasaje del sur.
Ella expresó sus sentimientos.
¡Vaya, sí que eres
un pastor creído...
...desaliñado e imbécil!
¿Quién es desaliñado?
Tuve que haber dicho algo cierto
para que se enojara así.
Creo que todavía no sabes todo
sobre las mujeres.
Personal,
repórtense a centro de mando.
Descansa.
Permiso, por favor.
Tenemos visita, princesa.
Detectamos algo en la zona 12
avanzando al este.
Es metal.
- No puede ser una de esas criaturas.
- Podría ser un speeder.
No. Un momento.
Estamos captando algo débil.
Señor, domino seis millones
de formas de comunicación.
Esta señal no es de la Alianza.
Puede ser un código imperial.
No es amistoso.
Investiguemos, Chewie.
Envíen a Rogue 10 y 11
a la Estación 38.
- No queda mucho.
- ¿Qué era?
Un droide. No le di muy fuerte.
Seguramente se autodestruyó.
Es un droide explorador imperial.
Entonces, el Imperio sabe
que estamos aquí.
Mejor empecemos la evacuación.
Almirante.
Sí, capitán.
Parece que tenemos algo.
Es un fragmento de un droide explorador
del sistema Hoth, pero es una buena pista.
Hay miles de droides exploradores
en la galaxia. Quiero pruebas, no pistas.
- Parece indicar que es un ser vivo.
- Puede ser cualquier cosa.
Si investigáramos cada pista--
Pero, señor, no hay humanos en Hoth.
- ¿Encontraron algo?
- Sí, milord.
Ahí están los rebeldes.
Milord, hay muchas colonias
que no están en los mapas.
- Pueden ser contrabandistas--
- Ese es el sistema.
Estoy seguro que Skywalker
está con ellos.
Fijen el rumbo al sistema Hoth.
Prepare sus hombres, general Veers.
Almirante.
Los grupos 7 y 10
pilotearán los speeders.
En cuanto los transportes estén llenos,
control les permitirá despegar.
Sí, señor.
Listo.
Enciéndelo.
¡Apágalo!
Señor, la evacuación de las T-47
tomará algo de tiempo.
Dejen el equipo pesado.
Tenemos tiempo de transportar
los módulos pequeños.
- Cuídese, señor.
- Gracias.
Chewie, cuídate, ¿sí?
Está bien.
Hola, chico.
Debe haber una razón.
Revisa el otro extremo.
Un momento.
- ¿Estás bien?
- Sí.
Ten cuidado.
Tú también.
General, una flota de destructores
viene saliendo del Sector 4.
Transfieran todo el poder
al escudo de energía.
Hay que distraerlos hasta que todos
los transportes se vayan.
Prepárense para un ataque terrestre.
- ¿Qué ocurre, general?
- La flota salió de velocidad luz.
ComScan detectó
un campo de energía...
...que protege al sexto planeta
del sistema Hoth.
El campo desviará el bombardeo.
Los rebeldes saben
de nuestra presencia.
El almirante Ozzel salió
de velocidad luz demasiado cerca.
Pensó que sería mejor sorprenderlos.
Es tan torpe como tonto.
General, prepare sus tropas
para un ataque en la superficie.
Sí, milord.
Lord Vader.
La flota salió de velocidad luz
y nos preparamos para--
Me falló por última vez, almirante.
- Capitán Piett.
- ¿Sí, milord?
Desembarque nuestras tropas
del otro lado del campo de energía...
...y despliegue la flota
para que nada salga del sistema.
Usted está al mando ahora,
almirante Piett.
Gracias, lord Vader.
Los transportes de tropas
se reunirán en la entrada norte.
Los transportes pesados partirán
en cuanto estén cargados.
Solo dos escoltas por nave.
El escudo de energía
se abrirá por poco tiempo.
Así que manténganse cerca
de sus transportes.
¿Dos cazas contra un destructor?
El cañón disparará varias veces...
...para asegurarnos de que no haya
enemigos en su ruta de vuelo.
Cuando pasen
el escudo de energía...
...sigan directamente
al punto de encuentro.
¿Entendido?
Buena suerte.
Todos a sus puestos. Vamos.
Su blanco principal serán
los generadores de energía.
Listos para abrir el escudo.
Están entrando naves rebeldes
a nuestro sector.
Bien. Nuestra primera captura del día.
Atención, control.
Fuego.
Salió el primer transporte.
¿Se siente bien, señor?
Como nuevo, Dak.
¿Y tú?
Podría enfrentarme
a todo el Imperio.
Te entiendo.
Estación Eco 3-T8.
Detectamos caminadores imperiales.
Caminadores imperiales
en la cordillera norte.
Estación Eco 57, vamos hacia allá.
Bueno, muchachos, quédense cerca.
No estoy listo, Luke.
Tranquilo, Dak.
Patrón de ataque Delta, ahora.
Voy a entrar.
Hobbie, ¿sigues conmigo?
Ese blindaje es demasiado resistente.
Grupo Rogue,
usen sus arpones y cables.
Apunten a las piernas.
Es nuestra única oportunidad.
Atención, Dak.
Luke, no está funcionando
el control de fuego.
Tendré que usar el de emergencia.
Aguanta, Dak.
Prepárate a disparar el cable.
Lord Vader, llegamos
a los generadores de energía.
El escudo se desactivará
en unos momentos. Pueden aterrizar.
Rogue 3.
Te escucho, Líder Rogue.
Wedge, perdí a mi artillero.
Tendrás que disparar.
Yo te cubriré.
Prepara tu arpón.
Sígueme en la siguiente pasada.
Vengo dando la vuelta, Líder Rogue.
Firme, Rogue 2.
Active arpón.
Buen tiro, Janson.
Una pasada más.
¡Suelten el cable!
Soltar el cable.
El cable está suelto.
Vamos.
- ¡Le dimos!
- Bien hecho, Wedge.
No creo que podamos proteger
dos transportes a la vez.
Es arriesgado,
pero no aguantaremos mucho más.
No tenemos otra opción.
- Patrulla de despegue.
- Evacuen al personal de tierra.
Esta va allá.
Esa va allá, ¿verdad?
R2, cuida bien al amo Luke, ¿entiendes?
Y cuídate tú también.
Cielos.
Todas las tropas desembarcarán
para el ataque.
El blanco es el generador.
- ¿Estás bien, Rogue 2?
- Sí, lo sigo, Líder Rogue.
Preparen los arpones.
Los cubriré.
Dando la vuelta.
Cuidado con ese fuego cruzado.
Listo para la posición tres.
Firme.
Quédense juntos y bajos.
¡Me dieron!
- ¿Estás bien?
- ¿Por qué sigues aquí?
- Atacaron el centro de mando.
- Tienes permiso para irte.
Descuida. Me iré.
Primero te llevaré a tu nave.
Su Alteza, debemos tomar
este transporte. Es el último.
Manden las tropas del sector 12
a la colina del sur...
...para proteger a los cazas.
Las tropas imperiales
entraron a la base.
Ya basta.
Den la señal para evacuar.
- ¡Vayan a sus naves!
- ¡Espérenme!
¡Empiecen la retirada!
- Informen distancia a los generadores.
- 17.28.
Apunten. Potencia máxima.
Transporte, aquí Solo.
Despeguen, no llegaré a tiempo.
La sacaré de aquí en el Halcón.
Vamos.
¿Adónde van? ¡Regresen!
¡Esperen! ¡Deténganse!
- Típico.
- Vamos.
Apúrate, chico dorado,
o te quedarás aquí para siempre.
¡Esperen!
- ¿Qué tal esto?
- ¿Ayudaría si me bajara y empujara?
¡Quizá!
Señor, le sugiero que--
No es urgente.
Este montón de tuercas
jamás atravesará el bloqueo.
Todavía nos quedan unos trucos.
¡Vamos!
Esperemos que no se funda.
- ¿Viste?
- Algún día te equivocarás.
¡Acelera!
Prepárala para despegar.
Buena suerte, Luke.
Nos vemos en el punto de reunión.
Tranquilo, R2.
Ya vamos.
Todo está bien, R2.
Estoy fijando un nuevo rumbo.
No nos encontraremos con los demás.
Iremos al sistema Dagobah.
¿Qué deseas?
No te preocupes.
Quisiera dejarlo en control manual un rato.
- Ya los vi.
- ¿Qué cosa?
Vienen naves destructoras
hacia nosotros.
- Señor, ¿puedo sugerir...?
- ¡Cállalo o apágalo!
Revisen el escudo.
Maravilloso.
Todavía podemos engañarlos.
Maniobras evasivas.
- Listos para pasar a velocidad luz.
- Pero, señor--
Se están acercando.
¿Sí? Mira esto.
¿Qué quieres que mire?
Estamos en apuros.
Si me permite, noté que el motivador
estaba dañado.
Es imposible viajar
a la velocidad de la luz.
Tenemos problemas.
Propulsores horizontales.
Compuertas aluviales.
No es eso.
Pásame la llave hidráulica.
No sé cómo saldremos de esta.
Eso no fue un láser.
Algo nos dio.
Ven acá, Han.
Vamos, Chewie.
Asteroides.
- Chewie, rumbo 2-7-1.
- ¿Qué haces?
¿Vas a entrar
a un campo de asteroides?
Estarían locos si nos siguieran,
¿verdad?
No tienes que hacerlo
para impresionarme.
La probabilidad de navegar
en un campo de asteroides...
...es 3720 a 1.
Nunca me digas la probabilidad.
Querías ver que me equivoco.
Esta puede ser la ocasión.
Retiro lo dicho.
- Nos van a pulverizar.
- No cabe duda.
- ¿Pulverizar?
- Me acercaré a uno de los grandes.
¿Acercar?
¡Esto es un suicidio!
Así está bien.
¿Qué cosa está bien?
Sí, así está bien.
Disculpen, pero, ¿adónde vamos?
Espero que sepas lo que haces.
Yo también.
Sí, ahí es. Dagobah.
No voy a cambiar de parecer.
No puedo captar ciudades
ni tecnología.
Pero hay muchas señales de vida.
Hay algo vivo allá.
Sí, estoy seguro de que un droide
estará a salvo.
¡Lo sé!
No sirven los radares.
No veo nada.
Sujétate.
Voy a aterrizar.
No, R2, quédate aquí.
Yo investigaré.
¿Dónde estás?
Ten más cuidado.
R2, hacia allá.
¿Estás bien? Vamos.
Por suerte saliste de allí.
¿Algo se rompió?
¿Que venir acá fue mala idea?
Estoy de acuerdo.
R2, ¿qué hacemos aquí?
Todo esto parece un sueño.
No sé.
Quizá esté enloqueciendo.
¿Sí, almirante?
Nuestras naves vieron
al Halcón Milenario.
Pero entró a un campo de asteroides
y no nos arriesgaremos--
Los asteroides no me interesan,
almirante.
- Quiero esa nave. Sin excusas.
- Sí, lord.
Apagaré todo menos los sistemas
de energía de emergencia.
Casi me asusta preguntar,
pero ¿me va a apagar?
No, porque necesito
que hables con el Halcón...
...y averigües qué le pasa
al sistema propulsor.
Es posible que este asteroide
no sea muy estable.
Me alegro que estés aquí
para decirnos estas cosas.
Chewie, llévate al profesor
y conéctalo al sistema propulsor.
A veces no entiendo
el comportamiento humano.
Solamente estoy haciendo mi trabajo.
Suelta.
- Suéltame, por favor.
- No te emociones.
Capitán, el contacto con usted
no basta para que me emocione.
Disculpa, cariño.
No hay tiempo para nada más.
¿Estás listo para la energía?
Está bien.
Veamos.
Ponemos este acá.
Ahí lo tienes.
Solamente tengo
que encontrar a Yoda...
...si es que existe.
Es un sitio raro para encontrar
a un maestro Jedi.
Este sitio me asusta.
Sin embargo...
...hay algo de este lugar
que se me hace conocido.
No sé.
- Siento--
- ¿Qué sientes?
Como si nos estuvieran observando.
¡Tu arma, guárdala!
No les haré daño.
Me pregunto por qué están aquí.
Estoy buscando a alguien.
Has encontrado a alguien, diría yo.
Así es.
Ayudarles puedo.
No lo creo.
Estoy buscando a un gran guerrero.
Un gran guerrero.
Las guerras no hacen
grandioso a uno.
Suelte eso.
¡Esa es mi cena!
¿Cómo creciste tanto
si comes estas cosas?
Escuche, amigo, moveríamos nuestra
nave si pudiéramos, pero no podemos.
¿No pueden mover nave?
¡Salga de ahí!
Casi lo rompe.
No haga eso.
Está desordenando todo.
¡Démela!
Mía, o no te ayudo.
No quiero su ayuda. Quiero mi lámpara
para irme de este hoyo asqueroso.
¿Hoyo asqueroso?
Mi hogar es.
Dásela, R2.
¡Mía! ¡Mía!
¿Puede irse, pequeñito?
Tenemos mucho que hacer.
Quédate y buscaré amigo tuyo.
No busco a un amigo.
Busco a un maestro Jedi.
Maestro Jedi. Yoda.
- Buscas a Yoda.
- ¿Lo conoce?
A él te llevaré.
Sí, pero ahora
tenemos que comer.
Ven.
Comida buena. Ven.
R2, quédate
y vigila el campamento.
¿Dónde está R2
cuando lo necesito?
Señor, su nave usa
un dialecto extraño.
Creo que dice que el empalme
del eje negativo ha sido polarizado.
Habrá que cambiarlo.
Por supuesto que debo cambiarlo.
Toma. Chewie...
...será mejor
que cambiemos el empalme.
Su Señoría, solamente quiero ayudar.
¿Quieres dejar de llamarme así?
Claro, Leia.
- Complicas tanto las cosas.
- Es cierto. Sé que lo hago.
Pero tú podrías ser más amable.
Admítelo, a veces te simpatizo.
De vez en cuando.
Cuando no te portas
como un sinvergüenza.
¿Sinvergüenza?
Sinvergüenza.
Me gusta oír eso.
- Deja de hacer eso.
- ¿Qué cosa?
Ya basta.
Tengo las manos sucias.
Yo también.
¿De qué tienes miedo?
- ¿Miedo?
- Estás temblando.
No estoy temblando.
Te gusto porque soy un sinvergüenza.
No tienes suficientes sinvergüenzas
en tu vida.
Me agradan los hombres amables.
- Yo soy amable.
- No lo eres.
¡Señor!
Aislé el paquete energético de reserva.
Gracias.
- Muchas gracias.
- De nada, señor.
Esa, lord Vader, fue la última vez
que los avistamos.
Considerando los daños que sufrimos,
ellos deben haberse destruido.
No, capitán, están vivos.
Quiero a toda nave rastreando el campo
de asteroides hasta que los encuentren.
Lord Vader.
¿Sí, almirante?
El Emperador le pide
que se comunique con él.
Saque la nave
del campo de asteroides...
...para que podamos enviar
una transmisión clara.
Sí, milord.
¿Cuál es su voluntad, maestro?
Hay un disturbio en la Fuerza.
Lo he sentido.
Tenemos un nuevo enemigo...
...el joven rebelde que destruyó
la Estrella de la Muerte.
No me cabe ninguna duda
que este joven...
...es el descendiente
de Anakin Skywalker.
¿Cómo es posible eso?
Examine sus sentimientos, lord Vader.
Sabrá que eso es cierto.
Podría destruirnos.
Apenas es un muchacho.
Obi-Wan ya no le puede ayudar.
La Fuerza es poderosa en él.
El hijo de Skywalker
no debe volverse Jedi.
Si lográramos que se uniera a nosotros...
...sería un aliado poderoso.
Sí.
Sería muy útil.
¿Es posible?
Se nos unirá o morirá, maestro.
No dudo que eso sea delicioso.
¿Por qué no podemos ver a Yoda?
¡Paciencia!
Para el Jedi es hora
de comer también.
Come.
Está caliente.
Buena comida.
¿Qué tan lejos está Yoda?
¿Nos tomará mucho llegar?
No está lejos.
Yoda no está lejos.
Paciencia.
Pronto estarás con él.
Raíces. Cocino yo.
¿Por qué Jedi deseas ser?
Más que todo por mi padre.
Padre. Jedi poderoso era él.
Jedi poderoso.
¿Cómo puede conocer a mi padre?
Ni siquiera sabe quién soy.
Ni siquiera sé qué hago aquí.
Perdemos el tiempo.
No le puedo enseñar.
El muchacho no tiene paciencia.
Aprenderá a tener paciencia.
Tiene mucha ira...
...como su padre.
¿Yo era diferente
cuando usted me enseñó?
No está listo.
Estoy listo.
Puedo ser un Jedi.
¡Ben, dile!
¿Estás listo?
¿Qué sabes de estar listo?
Durante 800 años entrené a los Jedi.
Escucho mi propia opinión
sobre a quién entrenar.
Un Jedi debe
comprometerse plenamente...
...y tener una mente seria.
A este lo he observado
durante mucho tiempo.
Toda su vida ha mirado
al futuro, al horizonte.
Nunca su mente concentrada
en dónde estaba...
...en lo que estaba haciendo.
Aventura.
Emoción.
Un Jedi no desea esas cosas.
Eres imprudente.
Yo también, si te acuerdas.
Está muy viejo.
Muy viejo para empezar
el entrenamiento.
He aprendido mucho.
- ¿Acabará lo que empiece?
- No lo defraudaré.
No tengo miedo.
Sí.
Tendrás miedo.
- Si me permite opinar--
- No me interesa tu opinión.
Hay algo allá afuera.
- ¿Dónde?
- En la cueva.
Ahí está. Escuchen.
- Voy a salir.
- ¿Estás loco?
Acabo de reparar la nave.
No permitiré que la dañen.
Iré contigo.
Yo me quedo vigilando la nave.
El suelo se siente extraño.
No parece ser piedra.
Hay mucha humedad.
No sé.
Esto me da mala espina.
Sí.
¡Cuidado!
Está bien.
Justo lo que creía.
Son Mynocks.
Chewie, revisa la nave
y asegúrate de que no haya más...
...masticando los cables.
¿Mynocks?
Entra.
Nosotros nos encargaremos.
¡Fuera de aquí!
¡Largo, bestias horribles!
Un momento.
- ¡Vámonos de aquí!
- ¡El Imperio está allá!
¡No hay tiempo
de discutirlo en comité!
¡No soy un comité!
No puedes ir a velocidad luz
en este campo de asteroides.
Siéntate, cariño. Vamos a despegar.
- ¡Miren!
- Ya lo veo.
- Estamos perdidos.
- La cueva se está derrumbando.
- No es una cueva.
- ¿Cómo?
¡Corre!
El poder de un Jedi
proviene de la Fuerza.
Pero cuidado con el lado oscuro.
Ira, temor, agresión--
Son el lado oscuro de la Fuerza.
Fluyen fácilmente,
rápidos para hacerte pelear.
Si emprendes el camino oscuro...
...siempre dominará tu destino.
Te consumirá, como le ocurrió
al aprendiz de Obi-Wan.
Vader.
- ¿Es más fuerte el lado oscuro?
- No.
Es más rápido, fácil y seductor.
¿Cómo reconozco
lo bueno de lo malo?
Lo sabrás...
...cuando estés calmado,
en paz contigo mismo.
Un Jedi usa la Fuerza
para conocer y defender...
...nunca para atacar.
- Pero dígame por qué--
- No hay porqué.
No te enseñaré nada más hoy.
Despeja las preguntas de tu mente.
Algo no está bien aquí.
Siento frío y muerte.
Ese lugar...
...tiene una presencia fuerte
del lado oscuro de la Fuerza.
Es el territorio de la maldad.
Debes entrar.
¿Qué hay allí?
Solamente lo que llevas contigo.
Tus armas...
...no las necesitarás.
Cazadores de recompensas.
No necesitamos esa escoria.
- Sí, señor.
- Esos rebeldes no se escaparán.
Señor, tenemos una señal urgente
de la nave destructora, Vengadora.
Hay una recompensa grande...
...para el que encuentre
al Halcón Milenario.
Pueden utilizar cualquier medio...
...pero los quiero vivos.
Nada de desintegraciones.
- Como usted diga.
- Lord Vader.
Milord, los tenemos.
Menos mal que salimos
del campo de asteroides.
Vámonos de aquí.
¿Listos para la velocidad de la luz?
Uno, dos...
...¡tres!
No es justo.
Los circuitos están funcionando.
No es culpa mía.
- ¿No hay velocidad luz?
- No es mi culpa.
Señor, perdimos el escudo
deflector trasero.
Si nos dan otra vez,
es nuestro fin.
Demos vuelta.
Pasaré toda la potencia
al escudo delantero.
- ¿Vas a atacar?
- Las probabilidades de sobrevivir--
¡Cállate!
Están en posición de ataque.
Activen los escudos.
Rastréenlos.
Quizá lo intenten otra vez.
Capitán, la nave ya no aparece
en los radares.
No pudo desaparecer. Ninguna nave
tan pequeña cuenta con invisibilidad.
No hay rastro de ellos.
Lord Vader exige un informe
sobre la búsqueda.
Preparen un vehículo.
Asumiré la responsabilidad de haberlos
perdido y me disculparé con lord Vader.
Mientras tanto, sigan buscando en el área.
Sí, capitán Needa.
Usa la Fuerza.
Sí.
Ahora la piedra.
Tócala.
¡Concéntrate!
Ahora no podremos sacarla.
Muy seguro estás.
Contigo es siempre:
no se puede hacer.
¿No escuchaste
nada de lo que dije?
Maestro, mover piedras es una cosa.
Esto es totalmente diferente.
¡No es diferente!
Es diferente en tu mente.
Debes olvidar
lo que has aprendido.
Lo intentaré.
¡No intentes!
Hazlo...
...o no lo hagas.
No vale intentar.
No puedo.
Es muy grande.
El tamaño no importa.
Mírame.
¿Me juzgas por mi tamaño?
Y no deberías hacerlo...
...porque la Fuerza es mi aliada.
Y una aliada poderosa es.
La vida la crea.
La hace crecer.
Su energía nos rodea...
...y nos une.
Seres luminosos somos,
no esta materia burda.
Debes sentir la Fuerza
a tu alrededor.
Aquí, entre nosotros.
Entre el árbol, la piedra.
¡Entre todo!
Hasta entre el suelo y la nave.
Quiere lo imposible.
¡No lo puedo creer!
Por eso fracasas.
Acepto su disculpa, capitán Needa.
Lord Vader, las naves peinaron la zona
y no encontraron nada.
Si el Halcón voló a velocidad luz,
está del otro lado de la galaxia.
Alerten a todos los puestos.
Calculen todos sus posibles destinos
según su última trayectoria.
- Sí, milord. Los encontraremos.
- No me decepcione otra vez...
...almirante.
Alerten a todos los puestos.
Desplieguen la flota.
¡Capitán Solo, esta vez se ha excedido!
No me callaré, Chewbacca.
¿Por qué nadie me hace caso?
La flota se está dividiendo.
Prepárate para
un desprendimiento manual.
¿En qué ayudará eso?
Es aceptable rendirse
en circunstancias extremas.
Tal vez el Imperio sea misericordioso--
- Gracias.
- ¿Cuál es tu próxima jugada?
Seguramente desecharán la basura...
...antes de viajar
a la velocidad de la luz.
- Luego escaparemos flotando.
- Con el resto de la basura.
¿Después qué?
Después buscamos un puerto seguro.
¿Algún plan?
- ¿Dónde estamos?
- En el sistema Anoat.
No es muy grande.
Un momento.
Esto es interesante.
- Lando.
- ¿El sistema Lando?
Lando no es un sistema.
Es un hombre.
Lando Calrissian.
Tahúr, apostador.
Un sinvergüenza.
- Te agradaría.
- Gracias.
Queda lejos, pero llegaremos.
- ¿Una colonia minera?
- Sí, es una mina de gas tibanna.
Lando engañó a alguien
y ahora es de él.
Hace mucho tiempo que nos conocemos.
¿Se puede confiar en él?
No, pero no le tiene cariño al Imperio.
Eso te lo aseguro.
Listos, Chewie. Atención.
Desacoplar.
Tienes momentos buenos.
No son muchos, pero los tienes.
Concéntrate.
Siente la Fuerza fluir.
Así.
Bien.
Calma.
Así.
A través de la Fuerza,
cosas verás.
Otros lugares.
El futuro. El pasado.
Viejos amigos que ya se han ido.
Contrólate.
¡Debes aprender a controlarte!
Vi una ciudad en las nubes.
Amigos tienes ahí.
- Estaban sufriendo.
- Estás viendo el futuro.
¿El futuro?
¿Van a morir?
Es difícil verlo.
Siempre en movimiento
el futuro está.
Debo ir con ellos.
Decidir debes la mejor manera
de ayudarlos.
Si te vas ahora,
ayudarles podrías...
...pero destruirías todo
por lo que han luchado y sufrido.
No tengo un permiso de aterrizaje.
Estoy buscando a Lando Calrissian.
¡Un momento!
¡Deje que le explique!
No se desvíe de su rumbo.
- Qué quisquillosos, ¿no?
- Creí que lo conocías.
Fue hace mucho tiempo.
Estoy seguro que se olvidó de eso.
Tiene permiso de aterrizar
en la plataforma 327.
Gracias.
No hay de qué preocuparnos.
Nos conocemos hace años.
¿Quién se está preocupando?
Nadie nos está esperando.
No me agrada.
- ¿Qué cosa te agradaría?
- Nos dejaron aterrizar.
Mira, no te preocupes.
Todo saldrá bien.
Confía en mí.
¿Ves? Es mi amigo.
Mantente alerta, ¿quieres?
Maldita rata traidora.
No sé cómo te atreves a venir
después de lo que hiciste.
¿Cómo estás, viejo pirata?
¡Qué gusto de verte!
Parece ser muy amistoso.
Sí, muy amistoso.
¿Qué haces aquí?
Debo hacer reparaciones.
Creí que podrías ayudarme.
- ¿Qué le hiciste a mi nave?
- ¿Tu nave?
Recuerda que la perdiste
honradamente.
Hola, Chewbacca.
¿Sigues con este fracasado?
Hola. ¿Qué tenemos aquí?
Bienvenida. Soy Lando Calrissian,
administrador de esta instalación.
- ¿Quién eres tú?
- Leia.
Bienvenida, Leia.
Está bien, galán.
Hola, señor. Soy C-3PO,
relaciones humanas-cibernéticas--
¡Vaya!
- ¿Qué le ocurre al Halcón?
- El sistema propulsor.
Mi gente se encargará.
Esa nave me salvó la vida varias veces.
Es la chatarra más veloz de la galaxia.
¿La mina de gas te da
buenas ganancias?
No tanto como quisiera. Es una operación
pequeña y no es autosuficiente.
He tenido todo tipo
de problemas de abastecimiento.
He tenido conflictos laborales.
¿De qué te ríes?
De ti. Hablas como un hombre
de negocios, un líder responsable.
¿Quién lo hubiera pensado?
Verte me trae recuerdos.
Ahora soy responsable.
Es el precio que se paga
por ser exitoso.
Me alegra ver una cara conocida.
¡Qué grosero!
Parece que fuera una unidad R2.
Quisiera saber-- ¿Hola?
Qué interesante.
¿Quién es usted?
Disculpe, no quise interrumpir.
¡No, por favor!
Luke, debes terminar tu entrenamiento.
No puedo sacármelos de la cabeza.
Son mis amigos. Debo ayudarlos.
No debes irte.
- Si no voy, Han y Leia morirán.
- Eso no lo sabes.
Ni Yoda sabe cuál es su destino.
Pero yo puedo ayudarlos.
Siento la Fuerza.
Pero no la puedes controlar.
Es un momento peligroso para ti.
El lado oscuro de la Fuerza
te tentará.
Sí, sí. A Obi-Wan debes escuchar.
La cueva.
Recuerda cuando fracasaste
en la cueva.
He aprendido mucho
desde entonces.
Maestro, le prometo que volveré
a terminar lo que empecé.
Le doy mi palabra.
El Emperador te quiere a ti;
quiere tus aptitudes.
Por eso están sufriendo tus amigos.
Por eso debo irme.
No quiero perderte
como perdí a Vader.
No me perderá.
Detenidos deben ser.
De esto todo depende.
Solamente un caballero Jedi entrenado...
...con la Fuerza como aliada...
...conquistará a Vader
y a su emperador.
Si pones fin a tu entrenamiento ahora...
...si escoges el camino fácil,
como lo hizo Vader...
...te convertirás en un agente del mal.
Paciencia.
- ¿Y sacrificar a Han y a Leia?
- Si respetas su causa...
...sí.
Si eliges enfrentarte a Vader,
lo harás solo.
No puedo interferir.
Comprendo.
Enciende los convertidores.
Luke, no dejes
que el odio te gane.
Eso te llevará al lado oscuro.
Fuerte es Vader. Recuerda
lo que aprendiste. Salvarte puede.
Eso haré y regresaré.
Lo prometo.
Te lo dije.
Imprudente es.
Ahora, las cosas han empeorado.
El muchacho es
nuestra última esperanza.
No, hay otra.
La nave está casi arreglada.
Solo faltan unos detalles.
Cuanto antes mejor.
Algo está mal aquí.
Nadie ha visto a 3PO.
Se fue hace demasiado tiempo
para andar perdido.
Tranquila.
Hablaré con Lando
y veré qué puedo averiguar.
No confío en Lando.
Yo tampoco.
Es mi amigo y además,
pronto partiremos.
Y tú te irás, ¿verdad?
¿Qué ocurrió?
¿Dónde?
¿Lo encontraste en una pila de chatarra?
Qué desastre.
Chewie, ¿puedes arreglarlo?
- La gente de Lando lo podrá arreglar.
- No, gracias.
Disculpen,
¿estoy interrumpiendo algo?
En realidad, no.
Te ves bellísima.
Realmente perteneces aquí
en las nubes.
Gracias.
Acompáñame a tomar una bebida.
Todos están invitados, por supuesto.
¿Tienen problemas con su droide?
Ningún problema. ¿Por qué?
Verás. Como somos
una operación pequeña...
...no somos parte de la jurisdicción
del Imperio.
- ¿Son parte del Gremio Minero?
- No. Ser una operación pequeña...
...tiene sus ventajas.
A nuestros clientes no les gusta
llamar la atención.
¿No temes que el Imperio
los descubra y te clausure?
Es un peligro que se cierne
sobre todo lo que hemos construido.
Ahora las cosas serán más seguras.
Hice un trato que mantendrá al Imperio
fuera de aquí para siempre.
Sería un honor
que nos acompañaran.
No tuve alternativa.
Llegaron antes que ustedes.
Lo siento.
Yo también lo siento.
No, 3PO está con ellos.
Espera. Ya casi llegamos.
¿Soldados?
¡Estamos en peligro!
Debo advertirles a los demás.
¡Me dispararon!
Lord Vader.
Lleven al capitán Solo con Jabba...
...cuando me traigan a Skywalker.
No me sirve muerto.
No sufrirá daño permanente.
¿Qué hacemos con Leia y el wookiee,
lord Vader?
Nunca deben salir de esta ciudad.
Eso no era parte del trato.
Tampoco lo era entregar a Han.
¿Cree que estamos siendo injustos?
Qué bueno. No quisiera tener
que dejar una guarnición aquí.
Este arreglo se vuelve cada vez peor.
Muy bien. Eso me gusta.
Algo anda mal
porque no veo nada.
Así está mejor.
¡Un momento!
Cielos. ¿Qué has hecho?
Estoy al revés, monstruo pulgoso.
Solamente un gigante peludo
sería tan tonto como para--
Me siento horrible.
¿Por qué hacen esto?
Ni siquiera me han hecho preguntas.
- Sal de aquí, Lando.
- Cállate y escúchame.
Vader acordó entregarme
a Leia y a Chewie.
Tendrán que quedarse aquí,
pero estarán a salvo.
- ¿Y Han?
- Lo entregará al cazador de recompensas.
- Nos quiere muertos.
- No.
- Busca a alguien llamado Skywalker.
- Luke.
- Le puso una trampa.
- Y nosotros somos la carnada.
- Viene en camino.
- Perfecto.
Sí que nos ayudaste...
...amigo.
¡Basta!
Siento no poder hacer más,
pero tengo mis problemas.
Sí.
Eres un verdadero héroe.
Eres bueno para tratar con la gente.
La instalación es burda...
...pero bastará para congelar
a Skywalker...
...para su viaje al Emperador.
Lord Vader, una nave
de alas cruzadas se acerca.
Vigilen a Skywalker
y dejen que aterrice.
Lord Vader, solamente utilizamos
esta instalación para congelar.
- Podría matarlo.
- No quiero dañarlo; es para el Emperador.
Lo probaremos
con el capitán Solo.
Si me hubieras puesto las piernas,
no estaría en esta posición ridícula.
Actúa con responsabilidad, Chewbacca.
No hagas nada tonto.
¿Qué ocurre, amigo?
Te van a congelar.
¿Y si no sobrevive?
Es muy valioso para mí.
Recibirán remuneración si muere.
Métanlo.
¡Basta, Chewie!
Basta.
No estoy listo para morir.
Escúchame, Chewie.
Eso no me ayudará.
Guarda tu energía.
Habrá otra ocasión.
Debes cuidar a la princesa.
¿Me escuchas?
- Te amo.
- Lo sé.
¿Qué ocurre? ¡Date vuelta!
No puedo ver.
Lo encapsularon en carbonita.
Está bien protegido,
si sobrevivió a la congelación.
¿Y bien, Calrissian? ¿Sobrevivió?
Sí, está vivo...
...en perfecta hibernación.
Es todo suyo, cazador de recompensas.
Preparen la cámara para Skywalker.
Skywalker acaba de aterrizar, milord.
Asegúrate de que venga hacia acá.
Lleve a la princesa
y al wookiee a mi nave.
Usted dijo que estarían
bajo mi supervisión.
Alteré los términos.
Ruegue porque no altere nada más.
¡Cuidado, Luke!
¡Es una trampa!
La Fuerza te acompaña,
joven Skywalker.
Pero no eres un Jedi todavía.
Bien hecho.
Deténganlos en la torre de seguridad.
Rápido.
- ¿Qué crees que haces?
- Nos vamos de aquí.
Sabía que había un error.
¿Crees que confiamos en ti
después de...?
No tenía alternativa.
¡Confía en él!
Entendemos, ¿no es así, Chewie?
No tenía alternativa.
Quiero ayudar.
No necesitamos tu ayuda.
¿Cómo?
- Parece que dice "Han".
- Aún podemos salvar a Han.
Está en la plataforma oriental.
Lo siento.
Es solamente un wookiee.
Pongan al capitán Solo
en la bodega.
¿Dónde has estado, R2?
Espera. Date vuelta, peludo.
Queremos salvar a Han
del cazador de recompensas.
Por lo menos estás entero.
Mira lo que me pasó.
No, Chewie, están detrás tuyo.
Has aprendido mucho, jovencito.
Estoy lleno de sorpresas.
Tu destino está
en mis manos, Skywalker.
Obi-Wan lo sabía.
Ha sido muy fácil.
Quizá no eres tan fuerte
como pensaba el Emperador.
Impresionante.
Muy impresionante.
Obi-Wan te entrenó bien.
Has controlado tu temor.
Ahora descarga tu ira.
Solamente tu odio puede destruirme.
Cambiaron el código de seguridad.
R2, dile a la computadora
que ignore el sistema de seguridad.
¡Apúrate, R2!
Atención, les habla Lando Calrissian.
El Imperio ha tomado la ciudad.
Aconsejo que todos se vayan
antes de que lleguen más tropas.
Por acá.
No me eches la culpa.
Soy el intérprete.
No sé la diferencia entre un enchufe
y una computadora.
No nos interesa el sistema propulsor
del Halcón. ¡Está arreglado!
¡Abre la puerta, pedazo de inútil!
Jamás dudé de ti.
¡Maravilloso!
¡Eso duele!
Agáchate, desconsiderado--
¡Vete!
Creí que esa bestia peluda
acabaría conmigo.
Claro que he tenido mejores días.
Has sido derrotado.
Es inútil resistirte.
No dejes que te destruya
como a Obi-Wan.
No hay salida.
No me obligues a destruirte.
Aún no sabes lo importante que eres.
Apenas estás descubriendo
tus poderes.
Únete a mí
y completaré tu entrenamiento.
Uniendo fuerzas
podremos poner fin a este conflicto...
...y restaurar el orden en la galaxia.
¡Jamás me uniré!
Ojalá conocieras el poder
del lado oscuro.
Obi-Wan nunca te dijo
qué le ocurrió a tu padre.
Me dijo suficiente.
Me dijo que usted lo mató.
Yo soy tu padre.
¡No es verdad!
¡Es imposible!
Examina tus sentimientos.
Sabes que es cierto.
Puedes destruir al Emperador.
Lo tiene previsto.
Es tu destino.
Únete y juntos gobernaremos
la galaxia como padre e hijo.
Ven conmigo.
Es la única manera.
Ben, por favor.
¡Escúchame!
- Tenemos que regresar.
- ¿Cómo?
- Sé dónde está Luke.
- ¿Y los cazas?
Hazlo, Chewie.
¿Y Vader?
¡Está bien!
Alerten a mi nave.
Que se preparen para mi llegada.
Miren. Hay alguien ahí arriba.
Es Luke.
Despacio, Chewie.
Nos colocaremos debajo de él.
Abre la compuerta, Lando.
Con cuidado, Chewie.
Vamos.
Bien, Chewie. Vámonos.
Enseguida regreso.
Un destructor.
Chewie, listos para velocidad luz.
Si es que tu gente arregló
el sistema propulsor.
Tenemos las coordenadas.
Es ahora o nunca.
¡Acelera!
Dijeron que lo arreglaron.
Confié en ellos.
¡No es mi culpa!
Estarán al alcance
de nuestro rayo de tracción.
¿Desactivaron los propulsores
del Halcón?
Sí, milord.
Bien, prepárense para abordar.
- Ajusten sus armas para aturdirlos.
- Sí, milord.
- Teniente.
- Sí, señor.
Bestia ruidosa.
¿Por qué no vamos a velocidad luz?
¿Cómo sabes que desactivaron
los propulsores?
¿La computadora principal te lo dijo?
R2-D2, no deberías hacerle caso
a una computadora extraña.
¡Ten cuidado!
Padre.
Hijo, ven conmigo.
¿Por qué no me lo dijiste?
Es Vader.
Luke, es tu destino.
¿Por qué no me lo dijiste?
Alerten a todos los puestos.
Preparen el rayo de tracción.
Regresa, R2.
No has terminado.
No puedes arreglar los propulsores.
Chewbacca puede hacer eso.
Estoy hecho pedazos
y tú tienes delirios de grandeza.
¡Lo lograste!
- Estamos listos para despegar.
- Buena suerte, Lando.
Les avisaremos cuando hallemos
a Jabba y al cazador de recompensas.
Nos encontraremos en Tatooine.
Princesa, encontraremos a Han.
Es una promesa.
Estaré esperando tu señal, Chewie.
Cuídense, ambos.
Que la Fuerza los acompañe.
Spanish - Latin